Hola, bienvenidos nuevamente a otro nuevo
video del curso de introducción a la
Programación. En esta oportunidad vamos a
ver una breve introducción a Gobstones y a que
son los programas.
Es importante que previo a ver este
Video, realicen las actividades de la
sección: Programas y Comandos básicos del
curso de Gobstones Junior. Si aún no lo
hiciste, mirá los videos anteriores para
saber cómo realizar esas actividades
previo a continuar
si realizó las actividades solicitadas
entonces ya se topó con los distintos
elementos del universo Gobstones, en particular
el elemento tal vez más obvio
que haya visto es el tablero.
El tablero consiste en una grilla rectangular
dividida en pequeñas secciones
a las que llamamos celdas.
Una celda es una ubicación donde pueden
haber bolitas de colores, ya sean azules
negras, rojas o verdes
en distintas cantidades.
por ejemplo una celda podría no contener
bolitas de ninguno de los colores,
mientras que otra podría tener solo una
bolita de color azul y otra, una bolita
azul, dos bolitas rojas y cinco bolitas verdes.
Es decir, diversas combinaciones
posibles de bolitas de estos colores en
distintas cantidades.
Es importante comprender que no hay una
cantidad máxima de bolitas posibles para
un determinado color, en una misma celda
puede haber dos mil bolitas de color verde
o 15 millones de bolitas de color negro.
Seguro siempre habrá una cantidad
finita pero al igual que con los números,
no hay un máximo. El mí­nimo por supuesto
siempre es cero o lo que es decir lo
mismo, no hay bolitas de ese color en la celda.
El tablero, puede considerarse como
dividido en columnas, que son las
divisiones verticales, o filas las
divisiones horizontales siendo la
intersección entre una columna y una fila,
una celda particular.
De esta forma, podemos nombrar las
distintas celdas indicando el número de
columna y de fila donde la numeración
va en las columnas de izquierda a derecha
y en las filas de abajo hacia arriba
Por ejemplo, la celda marcada en este dibujo,
es la Celda 3,1.  Por convención,
nombraremos siempre primero al número
de columna, y luego al número de fila.
Existe una celda que se encuentra
dibujada de forma distinta al resto, con
un recuadro de color a su alrededor;
esta celda es denominada celda actual.
Sobre esta celda es donde se encuentra
posicionado el cabezal, una máquina capaz
de manipular las bolitas que se encuentren
en la celda bajo su posición
ya sea agregando bolitas o sacándolas.
el cabezal solo manipula bolitas en la
celda actual, sin embargo, también es
capaz de moverse de una celda a otra.
Puede pensarse el cabezal como una
máquina similar a las garras mecánicas
que encontrarán en salas de videojuegos
o locales comerciales, sin embargo, aquí­
la posición del cabezal está siempre
bien definida y no hay azar involucrado.
El cabezal es el encargado de ejecutar
las acciones que nosotros describimos en
un programa. También va a ser capaz de
brindar información y responder
preguntas como veremos más adelante
en otros vídeos.
Durante las actividades que realizaron
previo a este video, debieron arrastrar y
soltar bloques de color azul dentro de
un agujero presente, en un bloque de
color violeta, en lo que llamamos:
El cuerpo del programa.
Por su forma, estos bloques azules
enganchaban perfecto en ese lugar
y además, enganchaban unos debajo del otro.
Adicionalmente, unos bloques de color
verde debí­an ser colocados en los
agujeros que presentaban los bloques
azules. Nuevamente, por la forma de los
bloques verdes, este era el único lugar
posible para colocarlos. Diversas
combinaciones de estos bloques lograban
distintas acciones por parte del cabezal,
cuando presionabamos el botón de ejecutar,
Esta diferenciación en colores y formas
no es casual. Los bloques de color azul
son lo que denominamos comandos.
Los comandos son descripciones de
acciones, es decir, acciones que el
cabezal podrá realizar cuando se ejecuta
finalmente el programa.
Por su lado, los bloques de color verde
son lo que denominamos expresiones.
Las expresiones son descripciones de
información, y de momento nos sirven para
darle información adicional al cabezal
sobre el comando que queremos realizar.
Decimos que son el argumento de un comando
De esto surge algo realmente interesante:
los programas que nosotros realizamos, no
son más que meras descripciones de cómo
solucionar un problema.
Así­ surge nuestra primera definición,
la definición de programa. Un programa es un
texto que describe la solución a un problema computacional
y que debe poder ser
ejecutado por una máquina,
Es decir, es un texto que describe;
la descripción está dada precisamente por
los comandos y las expresiones que
usamos en nuestro programa.
A su vez debe poder ser ejecutado por
una máquina. Esto es sumamente importante,
es la máquina quien soluciona el problema
cuando le pedimos efectivamente
que ejecute el programa que escribimos.
El programador solamente se limita
a describir la solución.
Un detalle no menor es que la solución
se realiza a priori, es decir, antes de
solucionar el problema. El programador no
va modificando en vivo el programa y la
máquina no actúa de forma interactiva.
Por esto, la solución debe ser metódica y
reproducible. Dicho de otra forma,
el programa que escribimos debe poder ser
ejecutado en diferido tantas veces como
se desee, siempre de la misma forma,
por cualquier máquina que sepa entenderlo.
Es normal que escuchemos a un
programador decir cosas como: el programa
hace esto o mi programa hace esto otro,
pero en realidad, no es el programa el
que hace, es la máquina la que lo hace.
Esto es un pequeño abuso del lenguaje
que suele escaparse a quienes esá¡n
acostumbrados a programar y comprenden
el concepto de subyacente, pero debe
quedar absolutamente claro que el
programa nunca hace nada, simplemente
describe cómo hacerlo.
pero... ¿a qué­ nos referimos cuando hablamos
de problema computacional?
Bien, un problema computacional es aquel
que puede ser resuelto por una
computadora y por tanto, debe poder ser
expresado o bien como una transformación
de estado, o bien como una transformación
de información.
Es decir, todo problema computacional
consiste en: partir de un estado inicial,
transformarlo y arribar a un estado
final. O bien, partir de una información
inicial, transformarla, y arribar a una
información final. Sobre estos últimos,
charlaremos en futuros videos.
En cuanto al estado, en Gobstones, se
encuentra representado mediante el
tablero y la información que en él se dispone,
la cual incluye la posición del cabezal,
y de las bolitas; es decir qué
cantidad de bolitas de cada color
hay en cada celda.
Así­ las transformaciones de estado en
Gobstones se encuentran representadas
mediante transformaciones de tablero. De hecho,
en nuestros programas hicieron
precisamente este tipo de
transformaciones partiendo de un tablero
inicial, es decir, el primer estado del
programa, transformándolo, y arribando a
un tablero final. Es decir, el estado en
el que se termina al finalizar la
ejecución del programa.
De momento entonces, los problemas que
podemos resolver en Gobstones, están dados
como transformaciones de tablero.
Para arribar al estado final, puede ser
necesario pasar por una serie de estados
intermedios que no son relevantes para
la finalidad del programa.
Para el ejemplo que vemos en pantalla, el
programa parte en un estado inicial en
donde el cabezal se encuentra en la
celda 1,1 y hay varias bolitas dispersas
por el tablero. Atraviesa luego, un
segundo estado en donde en la celda
actual, ahora hay una única bolita de
color rojo. Pasa luego a un tercer estado
en donde hay una bolita de color rojo y
además, una de color azul en la celda 1,1
Atraviesa otro estado, ahora con una
bolita de color azul una roja y una de
color verde en la celda 1,1. Y finalmente,
arriba al estado final en donde la celda
actual ahora tiene una bolita de cada color.
El problema que se busca resolver con el
código anterior, es entonces, colocar una
bolita de cada color en la celda actual,
sea cual fuere la celda actual. Note
como no es necesario mencionar cuál es
el tablero inicial para expresar el
problema, pues aplica a cualquier tablero,
es decir, el problema se encuentra
expresado como una transformación de
tablero. Dicha transformación siempre
puede realizarse pues siempre habrá un
tablero, el tablero debe tener al menos
una celda y el cabezal siempre estará
posicionado sobre alguna celda del
tablero, es decir, la celda actual siempre
existe. Además, a toda celda siempre se le
puede agregar una bolita más de
cualquiera de los colores.
Note como para el problema anterior
podríamos haber elegido cualquiera de
estas soluciones, es decir, cualquiera de
estos programas. Incluso soluciones como
la de la derecha parecen poco intuitivas,
a uno no se le ocurriría hacer esa solución,
Sin embargo, soluciona exactamente el
mismo problema que los otros: poner una
bolita de cada color en las celdas donde
está parado el cabezal.
Decimos entonces, que estos programas son
equivalentes entre sí.­ Es decir, todos
describen soluciones para el mismo
problema. En general, hay infinitos
programas equivalentes para un problema
determinad.
Hasta ahora, nuestros programas se han
compuesto simplemente de bloques que,
como ya mencionamos, son descripciones ya
sea de acciones en la forma de comandos,
o de información en la forma de expresiones
Sin embargo, también dijimos
en nuestra definición del programa, que
un programa es un texto que describe la
solución a un problema. Pero si es un
texto, ¿donde entran nuestros bloques?
Pues bien ,los bloques son simplemente
una capa visual sobre el texto de un
programa. Gobstones hace internamente
la transformación de estos bloques a
texto sin que nosotros nos enteremos.
Los bloques resultan ideales para
principiantes pues evitan pensar en un
montón de problemáticas que vienen
asociadas al momento de programar el
texto. Sin embargo, para programar
seriamente debemos aprender a programar
el texto, algo que veremos en el próximo video.
Nos veremos entonces, el próximo vi­deo.
Hasta la próxima.