Hola, bienvenidos nuevamente
a otro nuevo vídeo del curso de
Introducción a la Programación. En esta oportunidad,
vamos a ver cómo realizar programas en texto.
Además, vamos a charlar sobre
sintaxis y reglas de estilo.
Como ya mencionamos en el vídeo anterior
un programa es un texto que describe
la solución a un problema computacional
y que debe poder ser ejecutado por una máquina
Los bloques resultan entonces de mucha ayuda
para quienes recién se inician
en el mundo de la programación. Sin embargo,
son meras construcciones visuales
que nos aíslan del texto subyacente,
así para programar de forma profesional
es necesario aprender a programar en texto,
algo que comenzaremos a aprender en este video
Un pequeño e interesante truco es que
cualquier programa que haya sido
realizado con bloques, puede ser transformado
desde Gobstones Junior en
un programa realizado en texto. Para ello,
debemos ir al menú superior
y seleccionar la opción de código generado;
allí se abrirá una ventana que contendrá
la misma versión de nuestro programa
ahora en modo texto.
Sin embargo, deberemos aprender a
programar completamente en texto.
Para ello deberemos cambiar de herramienta:
dejaremos de utilizar Gobstones Junior
y pasaremos a utilizar Gobstones Senior.
Para describir nuestras soluciones, vamos
a requerir una herramienta para poder
comunicarlas: un lenguaje. Estamos
acostumbrados a utilizar lenguajes en la
vida cotidiana: el español o el inglés
son ejemplos de lenguajes.
Sin embargo, los idiomas tradicionales no
nos servirán para comunicarnos con una
computadora. Tienen reglas demasiado
complejas y están llenas de ambigüedades
que el interlocutor debe que es ambiguar
utilizando el contexto lingüístico.
Así, los lenguajes de programación, son
herramientas que solucionan estas
problemáticas, permitiéndonos
comunicarnos entre humanos y
computadoras.
Hay cientos de lenguajes de programación:
C++, visual basic, php, javascript, java,
python. Cada uno tiene sus propias
particularidades, es decir, intenta
resolver algunos detalles puntuales que
otros no puedan resolver Gobstones es
también uno de estos lenguajes de
programación diseñado especialmente para
la didáctica de la programación inicial
El lenguaje determina la forma de
describir nuestra solución, es decir, la
forma que tendrá nuestro código.
Cada lenguaje va a determinar qué
símbolos son válidos y qué reglas
debemos utilizar para disponer esos
símbolos de forma correcta; lo que
llamamos: sintaxis. Es decir, cada lenguaje
tiene su propia sintaxis.
Así, la sintaxis del lenguaje no es
relevante sino la semántica detrás de la
sintaxis, es decir, qué ideas estamos
intentando transmitir cuando escribimos
determinada porción de código. Las ideas
subyacentes suelen ser similares en
prácticamente todos los lenguajes.
Antes de ver cómo pasar nuestro código
hecho en bloques, a código hecho en texto,
hagamos un breve repaso sobre los
diversos elementos que hemos visto hasta
ahora. en el lenguaje de Gobstones:
Todo programa se define mediante un
bloque de color violeta al que llamamos
precisamente: el programa.
Ese bloque, tiene un agujero que llamamos:
el cuerpo del programa, y en donde
deberemos disponer los distintos bloques
de color azul. Los bloques de color azul
son lo que denominamos: Comandos.
Vimos que en Gobstones
existen cuatro comandos primitivos,
es decir, comandos que ya vienen incluidos
en el lenguaje de programación. Poner,
de un color, coloca una bolita de ese
color en la celda actual. Sacar:
Sacar: quita una bolita del color dado.
Mover: mueve el cabezal una celda en la
dirección dada y Ir al borde:  mueve
el cabezal hasta la celda en el borde de
la dirección dada. Vimos que esos bloques
azules tenían un agujero que debía ser
completado con un bloque de color verde.
Una expresión: decimos entonces que una
expresión actúa de argumento
de un comando.
Las expresiones que hemos visto hasta ahora,
son lo que llamamos: expresiones literales.
Se encuentran agrupadas en dos
grandes categorías: azul, negro, rojo y verde,
en lo que llamamos colores y
norte,sur,este,oeste en lo que llamamos
direcciones.
Algo que no hemos formalizado aún, es que esos
bloques de color azul a los que llamamos
comandos, se deben disponer uno debajo
del otro en lo que llamamos una
secuencia. Así la secuenciación, es la
primera herramienta que proveen la
mayoría de los lenguajes de programación
para generar soluciones a nuestros
problemas
Cuando programamos con bloques, la forma
de los bloques nos indica cómo deben
engancharse. Cuando trabajamos con modo
texto, no tenemos formas para guiarnos.
Así, serán las reglas de sintaxis las que
nos indiquen qué cosas deben ir dentro
de otras y de qué forma debemos
escribirlas.
En texto, el bloque violeta del programa
ha sido reemplazado por una palabra
clave. Una palabra clave, le da un
indicativo a la máquina de que en ese
punto debe entender algo especial.
En particular, la palabra clave program, me
indica que ese es el punto donde
comienza el programa.
El cuerpo del programa, se encuentra
ahora delimitado por llaves. La llave que
abre, da inicio al cuerpo y la llave que
cierra lo finaliza
Los comandos se disponen entonces en
secuencia, dentro de las llaves que
delimitan el cuerpo del programa, uno
debajo del otro. Los argumentos de los
comandos, se colocan entonces entre
paréntesis.
Cabe destacar que las reglas de sintaxis
de los lenguajes de programación en
texto, suelen ser muy estrictas y Gobstones
no es la excepción; así la palabra clave
program, se escribe completamente en
minúscula. No vale PROGRAM en mayúscula
o Program con la P mayúscula. Lo mismo
vale para los comandos que comienzan
siempre con mayúsculas y las expresiones
literales que hacen lo propio. Así Azul
se escribe con la A mayúscula, ni todo en
minúscula, ni todo en mayúscula, ni ninguna
otra variación posible.
Si escribimos mal alguna de las palabras,
la máquina no será capaz de entendernos
y aparecerá un mensaje de error. A veces,
estos mensajes son sencillos de
descifrar; otras veces, suelen ser
bastante complejos para quien no ha
visto nunca el error.
Puede que en un mensaje de error
aparezcan palabras que corresponden a
conceptos o herramientas que veremos más
adelante, así se irán volviendo más
claros a medida que avancemos. Un detalle
adicional que vale la pena destacar,
es que cuando trabajamos con bloques,
podríamos dejar algunos bloques fuera
del cuerpo del programa esto hacía que
el bloque aparezca gris desactivado.
En modo texto, sin embargo, no podemos
escribir palabras fuera del cuerpo del
programa.
Además al no tener la forma de los
bloques para guiarnos, debemos recordar
exactamente qué palabras escribir dentro
de que otras; por ejemplo: no puede
aparecer un comando dentro de otro, o una
expresión suelta en medio del código.
Esos son errores conceptuales sumamente
graves, que dan cuenta de que no hemos
entendido bien la diferenciación entre
comandos y expresiones.
Hay un pequeño detalle que hemos
ignorado hasta el momento: el comando
"Ir al borde". En texto, los comandos no
pueden contener espacios en su nombre,
por lo cual, IrAlBorde va todo junto,
pegado. Sin embargo, para hacer más fácil
su lectura, se utiliza una técnica
conocida como CamelCase. El CamelCase
consiste en poner en mayúscula la
primera letra de cada palabra, para de
esta forma, facilitar la lectura de
las mismas.
CamelCase no es una cuestión de
sintaxis, sino más bien, una convención de
estilo. Distintos lenguajes utilizan
distintas convenciones para poder hacer
más fácil la lectura de los comandos que
tienen más de una palabra en su nombre.
Por ejemplo otros lenguajes utilizan una
convención conocida como Snake Case, que
consiste en separar cada palabra con un
guión bajo.
En Gobstones es recomendable seguir la
convención de camel case, pues los
comandos primitivos, así como los nombres
de otros comandos que veremos más
adelante, utilizan esta convención. De esa
forma, el código quedará consistente.
Otro detalle de relevancia, es que Gobstones
ignora los espacios adicionales, es decir,
le da exactamente lo mismo si uno separa
dos palabras con un espacio, o lo separa
con una tabulación, o con un enter, o con
50 espacios o 10.000. Nótese como el
cabezal ejecuta cualquiera de estos
programas de forma completamente
indistinta, para el cabezal son exactamente
el mismo programa. Para las personas, que
leemos el programa, claramente son muy
distintos. Cierta forma en el código
ayuda a leerlo.
Por ello, una de las reglas de estilos
más importantes que deben seguir los
programadores, es lo que se conoce como
indentación. La indentación, de la palabra
inglesa indent, es lo que conocemos como
la sangría o el tabulado del código.
La indentación nos permite por ejemplo
determinar dónde comienza un cuerpo y
dónde termina; qué comandos están fuera y
cuáles están dentro, así como un montón
de otras pequeñas cuestiones. Nos permite
de alguna forma ver la estructura que
tiene el código.
No hay una única forma de indentar el
código, hay varios estilos, cada
programador tiene el suyo propio, o
copia el estilo de alguien más.
El criterio más importante a la hora de
indentar, es seguir siempre la misma
estructura, es decir, siempre el mismo
criterio independientemente de cuál sea
el estilo que estemos siguiendo. No vale
usar un estilo en la primer línea y usar
otro en la segunda. Si bien por ahora
nuestros programas son sencillos y
pareciera que la indentación es
innecesaria, veremos que a medida que
aprendemos nuevas herramientas,
la indentación se vuelve un concepto
fundamental para programar, tanto así que
algunos lenguajes de programación hasta
fuerzan en la indentación del
programador, es decir, solamente funciona
aquí el código que está correctamente
indentado.
El último elemento de estilo que veremos
por hoy, consiste en una herramienta que
permite dejar anotaciones, tanto para
nosotros en el futuro, como para otros
programadores que puedan ver nuestro
código. Esta herramienta se conoce como
comentario y existe en la mayoría de los
lenguajes de programación. Un comentario
consiste en una parte del texto de
nuestra solución que no será tenido en
cuenta por la computadora, es decir, es un
mensaje para las personas, no para la
máquina. En un comentario, podemos dejar
información como: realiza el código
o cuando. Que realiza el programa, y
además, algunas anotaciones interesantes
que pueden ser pertinentes para otros
programadores.
Los comentarios tienen por efecto
lateral, poder desactivar porciones del
código, es decir, poder hacer que una
determinada porción del código sea
ignorada por la computadora. Si bien esta
característica puede ser útil para, por ejemplo,
encontrar algunos errores o
realizar determinadas pruebas, hay que
tener mucho cuidado con dejar código
comentado en las soluciones finales, algo
que se conoce como código muerto. Algunos
comentarios son particularmente útiles y
queremos que estén en todos los
programas que realizamos. Veremos mucho
más sobre este tipo de comentarios en el
próximo vídeo.
Nos veremos entonces, en el próximo vídeo.
Hasta la próxima.